Productivity apps promise us clarity and
उत्पादकता ऐप्स हमें स्पष्टता और
simplicity, yet we always end up
सरलता का वादा करते हैं, फिर भी हम हमेशा
juggling dozens of them. But today, I'm
उनमें से दर्जनों का उपयोग करते रहते हैं।  लेकिन आज, मैं
betting on one app that claims to do it
एक ऐसे ऐप पर दांव लगा रहा हूं जो यह
[Music]
[संगीत]
all. If you're new here, welcome. I'm
सब कुछ करने का दावा करता है।  यदि आप यहां नये हैं तो आपका स्वागत है।  मैं
Thiago Forte. My mission is to help you
थियागो फोर्टे हूं।  मेरा मिशन
organize your digital life. Today is
आपके डिजिटल जीवन को व्यवस्थित करने में आपकी सहायता करना है।  आज
about one simple question. Can one app
एक साधारण प्रश्न पर चर्चा होगी।  क्या एक ऐप
really handle every single part of your
सचमुच आपके कार्यदिवस के हर हिस्से को संभाल सकता है
workday? using our official second brain
?  हमारे आधिकारिक दूसरे मस्तिष्क
notion templates, notion calendar and
नोशन टेम्पलेट्स, नोशन कैलेंडर और
notion mail. My goal is to simplify
नोशन मेल का उपयोग करना।  मेरा लक्ष्य
everything down to one tool to see if it
सब कुछ एक उपकरण में सरलीकृत करना है, ताकि यह देखा जा सके कि क्या यह
truly improves my
वास्तव में मेरी
[Music]
[संगीत]
productivity. Ah, good morning. Let's do
उत्पादकता में सुधार करता है।  आह, सुप्रभात।  आओ
this. What you're seeing on the screen
इसे करें।  आप स्क्रीन पर जो देख रहे हैं वह
is our official second brain notion
हमारा आधिकारिक द्वितीय मस्तिष्क धारणा
template. The first thing I want to
टेम्पलेट है।  पहली बात जो मैं
point out is a little quote. The system
कहना चाहता हूं वह एक छोटा सा उद्धरण है।
you use to manage information must be so
सूचना को प्रबंधित करने के लिए आप जिस प्रणाली का उपयोग करते हैं वह इतनी
effortless that it liberates your focus
सरल होनी चाहिए कि वह आपके ध्यान को बाधित
rather than constraining it. Your system
करने के बजाय उसे उन्मुक्त कर दे।  आपके सिस्टम को
must provide you with time not consume
आपको समय उपलब्ध कराना चाहिए, उसका उपभोग नहीं करना चाहिए।
it. A tool like notion is very powerful
नोशन जैसा उपकरण बहुत शक्तिशाली है,
but it also has such a specific pitfall
लेकिन इसमें एक विशेष खामी यह है कि
which is you can spend too much time
आप अनुकूलन पर बहुत अधिक समय खर्च कर सकते हैं।
over optimizing. And so everything I'm
और इसलिए मैं जो कुछ भी
going to show you is kind of a
आपको दिखाने जा रहा हूं वह एक प्रकार का
minimalistic approach. It's the minimum
न्यूनतम दृष्टिकोण है।  मैं समझता हूं कि यह न्यूनतम कार्य है
that I think you should do to get value
जो आपको
from your second brain without kind of
अपने दूसरे मस्तिष्क से मूल्य प्राप्त करने के लिए करना चाहिए, बिना अधिक
over investing your time and effort. So,
समय और प्रयास खर्च किए।  तो,
top of the page here is a section called
यहाँ पृष्ठ के सबसे ऊपर आपको जो पहली चीज़ दिखाई देगी वह है दैनिक पृष्ठ नामक एक अनुभाग।
daily pages. This is a dedicated notion
यह
page for today. It's almost like an
आज के लिए समर्पित धारणा पृष्ठ है।  यह
inbox for today for any notes, ideas,
आज के लिए किसी भी नोट, विचार, विचार
brainstorms, just random things that
-मंथन या अचानक
come up. So, I'm going to go ahead and
आने वाली चीजों के लिए एक इनबॉक्स की तरह है।  तो, मैं आगे जा रहा हूँ और
open that page. I like to retitle this
वह पेज खोल रहा हूँ।  मैं इसे
to today which is Tuesday. And then the
आज यानी मंगलवार को पुनः शीर्षक देना चाहता हूँ।  और फिर
first thing I like to track just with a
पहली बात जो मैं सिर्फ
yes no is whether I slept seven plus
हां-नहीं कहकर ट्रैक करना चाहता हूं, वह यह है कि क्या मैंने सात
hours of high quality sleep or not.
घंटे से अधिक समय तक अच्छी गुणवत्ता वाली नींद ली है या नहीं।
That's something I'm working on. You can
मैं इसी पर काम कर रहा हूं।  आप
add more of these fields which in notion
इनमें से और भी फ़ील्ड जोड़ सकते हैं, जिन्हें
are called properties to track anything.
किसी भी चीज़ को ट्रैक करने के लिए गुण कहा जाता है।
Once I've done that, I'm going to go
एक बार जब मैं ऐसा कर लूंगा, तो मैं
ahead and open up the startup checklist.
आगे बढ़ूंगा और स्टार्टअप चेकलिस्ट खोलूंगा।
I don't want to spend a lot of mental
मैं नहीं चाहता कि
cycles when I first sit down in the
जब मैं सुबह उठकर बैठूं तो बहुत सारा मानसिक चक्र यह
morning thinking what do I start with?
सोचने में व्यतीत करूं कि मुझे क्या करना चाहिए?
How do I begin? And the same thing at
मैं कैसे शुरू करूँ?  और
the end of the day. I don't want to end
दिन के अंत में भी यही बात हुई।  मैं
my workday in a kind of haphazard,
अपना कार्यदिवस किसी अव्यवस्थित,
frazzled way. I want to finish it very
थकान भरे तरीके से समाप्त नहीं करना चाहता।  मैं इसे बहुत ही जानबूझकर ख़त्म करना चाहता हूं।
intentionally. So for the startup
तो स्टार्टअप
checklist, the first one is to check the
चेकलिस्ट के लिए सबसे पहले
calendar. And this is the first time
कैलेंडर की जांच करें।  और यह पहली बार है
that we're going to head over to the
कि हम
recently released notion calendar. I'm
हाल ही में जारी नोशन कैलेंडर की ओर जा रहे हैं।  मैं
just going to do a quick pass to make
बस एक त्वरित पास करने जा रहा हूं ताकि यह
sure I'm not forgetting anything. So I
सुनिश्चित कर सकूं कि मैं कुछ भी नहीं भूल रहा हूं।  तो मैंने
see that there was recycling at school
देखा कि आज स्कूल में रीसाइक्लिंग हो रही थी।
today. I've already dropped off the
मैंने बच्चों को पहले ही छोड़ दिया है
kids, so that's done. And this is
, इसलिए यह काम पूरा हो गया।  और
typically what I try to do on most days.
आमतौर पर मैं अधिकांश दिनों में यही करने का प्रयास करता हूं।
Today, I'm trying to reserve really the
आज, मैं
entire morning for deep work. Then I'll
पूरी सुबह गहन कार्य के लिए आरक्षित रखने का प्रयास कर रहा हूँ।  फिर मैं
usually have a break for lunch, like 30
आमतौर पर दोपहर के भोजन के लिए 30
minutes to an hour. This afternoon, from
मिनट से एक घंटे का ब्रेक लेता हूं।  आज दोपहर
1 to 2:00 p.m., we have a meeting about
1 से 2 बजे तक
redesigning our website, and I know I
हमारी वेबसाइट को पुनः डिजाइन करने के बारे में बैठक है, और मुझे पता है कि मुझे
have to leave to pick up the kids around
लगभग 2:15 बजे बच्चों को लेने के लिए निकलना होगा।
2:15 p.m. each day. Let's head back over
प्रत्येक दिन।  चलिए वापस
to Notion proper. And the last thing I
नोशन की ओर चलते हैं।  और आखिरी काम जो मैं
want to do as part of my startup
अपनी स्टार्टअप चेकलिस्ट के हिस्से के रूप में करना चाहता हूं, वह है
checklist is to check my task list. And
अपनी कार्य सूची की जांच करना।  और
that kind of makes sense, right? I'm
यह बात तो सही है, है ना?  मैं
getting ready now to actually start
अब वास्तव में
doing things, to start executing on
काम शुरू करने,
things. So, I want to start bringing up
चीजों को क्रियान्वित करने के लिए तैयार हो रहा हूं।  तो, मैं यह बताना चाहता हूँ कि
terms of tasks. So, to do that, I'll
कार्यों के संदर्भ में आज के लिए मेरी प्राथमिकताएं क्या हैं।  तो, ऐसा करने के लिए, मैं
open up here the very next section. By
यहां अगला अनुभाग खोलूंगा।
the way, this is something so cool with
वैसे, नोशन जैसे टूल के साथ यह बहुत अच्छी बात है
a tool like notion, which is since
, क्योंकि चूंकि
you're actually designing it, you can
आप वास्तव में इसे डिजाइन कर रहे हैं, इसलिए आप
create it the way you want. You're not
इसे अपनी इच्छानुसार बना सकते हैं।  आप
limited to the interface that some
किसी
faraway software designer made up for
दूरस्थ सॉफ्टवेयर डिजाइनर द्वारा आपके लिए बनाए गए इंटरफेस तक सीमित नहीं हैं।
you. So, I've actually put each of these
इसलिए, मैंने वास्तव में इनमें से प्रत्येक
sections in the exact order that I
अनुभाग को उसी क्रम में रखा है जिस क्रम में मैं
follow them and that I recommend you
उनका अनुसरण करता हूं और मैं आपको भी
follow them. And what we've created here
उनका अनुसरण करने की सलाह देता हूं।  और हमने यहां जो बनाया है उसे
is essentially what's known as a task
मूलतः कार्य
manager. So, contained within this gray
प्रबंधक के नाम से जाना जाता है।  तो, इस ग्रे
box right here is really all of the key
बॉक्स में वास्तव में
a completely separate app that you would
एक पूरी तरह से अलग ऐप की सभी प्रमुख कार्यक्षमताएं समाहित हैं, जिसके बारे में आपको
have to research, download, learn, and
शोध करना होगा, डाउनलोड करना होगा, सीखना होगा और
keep using. So today is probably the
उपयोग करते रहना होगा।  अतः आज का
most important view for deciding what
दृश्य संभवतः यह तय करने के लिए सबसे महत्वपूर्ण है कि
I'm doing today, but there's a few
मैं आज क्या करूँ, लेकिन
others here that are super useful. This
यहाँ कुछ अन्य दृश्य भी हैं जो बहुत उपयोगी हैं।
week is useful if you want to kind of
यदि आप इस सप्ताह आगे
also get a broader view of what's going
क्या होने वाला है, इसके बारे में व्यापक दृष्टिकोण प्राप्त करना चाहते हैं तो यह सप्ताह उपयोगी है।
on later this week as well. Then we also
फिर हमें भी
have waiting on. These are things that
इंतजार करना होगा।  ये वे चीजें हैं जिनके
else for. For example, I'm waiting to
लिए मैं किसी और का इंतजार कर रहा हूं।  उदाहरण के लिए, मैं ग्वाटेमाला की
actually book our Airbnb for our
हमारी आगामी यात्रा के लिए एयरबीएनबी बुक करने का इंतजार कर रहा हूं,
upcoming trip to Guatemala until I get a
जब तक कि मुझे
recommendation for my Guatemalan friend
अपने ग्वाटेमाला के दोस्त के लिए
of where to stay. You can also view
ठहरने की जगह के बारे में कोई सिफारिश नहीं मिल जाती।  आप
tasks by status. You can also see them
कार्यों को स्थिति के अनुसार भी देख सकते हैं.  आप इन्हें पैरा के अनुसार भी देख सकते हैं।
according to parah. So you can see here
तो आप यहाँ देख सकते हैं कि
every either project area or resource of
प्रत्येक परियोजना क्षेत्र या संसाधन के
parah has its own sections. And finally
अपने स्वयं के अनुभाग हैं।  और अंत में
you can also see things by calendar. The
आप कैलेंडर के अनुसार भी चीजें देख सकते हैं।
fact that you now have notion calendar
तथ्य यह है कि अब आपके पास नोशन कैलेंडर है
which can track information in a
जो कैलेंडर दृश्य में जानकारी को ट्रैक कर सकता है, इसका
calendar view means you can also see a
मतलब है कि आप
calendar view within notion. This is a
नोशन के भीतर कैलेंडर दृश्य भी देख सकते हैं।  यह एक
downloadable template that you can
डाउनलोड करने योग्य टेम्पलेट है जिसे आप
purchase from us and install your very
हमसे खरीद सकते हैं और जो
own second brain using everything that
कुछ मैं आपको दिखाने जा रहा हूँ उसका उपयोग करके अपना स्वयं का दूसरा मस्तिष्क स्थापित कर सकते हैं।
I'm about to show you. So, let me head
तो, चलिए मैं
back to today. And this is really where
आज की बात पर वापस आता हूं।  और वास्तव में
I'm going to focus on. It's usually just
मैं इसी पर ध्यान केन्द्रित करने जा रहा हूं।  आमतौर पर
a few things that are the highest
कुछ ही चीजें हैं जो
priority for me to take on today. I've
आज मेरे लिए सर्वोच्च प्राथमिकता हैं।  मैंने
already identified what that task is,
पहले ही यह निर्धारित कर लिया है कि वह कार्य क्या है,
which is to draft the curriculum for our
अर्थात हमारे
new AI program, Second Brain Enterprise.
नए एआई कार्यक्रम, सेकंड ब्रेन एंटरप्राइज के लिए पाठ्यक्रम का मसौदा तैयार करना।
Now that I've identified that's what I
अब जब मैंने यह पहचान लिया है कि मैं किस
want to work on, I kind of want to see
पर काम करना चाहता हूँ, तो मैं
the broader context of the project, the
इस परियोजना के व्यापक संदर्भ को देखना चाहता हूँ, उस
wider project that that one task fits
व्यापक परियोजना को देखना चाहता हूँ जिसमें यह कार्य
into. So that's the perfect time to
समाहित है।  तो
close this tasks section and open up
यह कार्य अनुभाग को बंद करने और
projects. I've already decided I'm going
परियोजनाओं को खोलने का सही समय है।  मैंने पहले ही निर्णय कर लिया है कि मैं
today. I can instantly kind of pivot
आज दूसरे मस्तिष्क उद्यम में उतरूंगा।  मैं तुरन्त ही
into a projecentric way of thinking. So
एक प्रकार से प्रक्षेपकेन्द्रित सोच की ओर अग्रसर हो सकता हूँ।  तो
what you see here is a kind of rundown
यहां आप जो देख रहे हैं वह इस परियोजना की
of some of the main characteristics,
कुछ मुख्य विशेषताओं, जिन्हें
what notion calls properties of this
नोशन इस परियोजना के गुण कहते हैं, का एक प्रकार का विवरण है।
project. I have a link to the tasks here
मेरे पास यहां कार्यों के लिए
to the notes. And the main thing to keep
नोट्स का लिंक है।  और
in mind here is just really try to
यहां ध्यान रखने वाली मुख्य बात यह है कि परियोजना
centralize everything related to the
से संबंधित सभी चीजों को एक ही
project in this one place. And lastly,
स्थान पर केन्द्रित करने का प्रयास करें।  और अंत में,
you can see here that I'm a big fan of
आप देख सकते हैं कि मैं चेकलिस्ट का बहुत बड़ा प्रशंसक हूं।
checklists. I also have a checklist for
मेरे पास एक चेकलिस्ट भी है कि
how I begin every project and how I
मैं प्रत्येक परियोजना को कैसे शुरू करता हूं और कैसे
complete every project. So if you
पूरा करता हूं।  तो अगर आपको
remember the task is to work on the
याद है तो कार्य पाठ्यक्रम पर काम करना है।
curriculum. You can see here I've
आप यहां देख सकते हैं कि मैंने
different class sessions and it's time
विभिन्न कक्षा सत्रों में पहले ही कुछ प्रगति कर ली है और अब
to get feedback from my team. This is
मेरी टीम से फीडबैक प्राप्त करने का समय आ गया है।  यह वह बात है
what something that's so cool about an
जो नोशन जैसे
integrated all-in-one and team-based
एकीकृत ऑल-इन-वन और टीम-आधारित
application like notion. What I can do
एप्लिकेशन के बारे में बहुत अच्छी है।  मैं जो कर सकता हूँ वह यह है कि
is select this change I've made or this
मैंने जो परिवर्तन किया है या यह
heading class one and say comment and
शीर्षक वर्ग एक है, उसे चुनकर टिप्पणी करूँ और
say what do you think of the agenda for
कहूँ कि वर्ग एक के एजेंडे के बारे में आप क्या सोचते हैं
class one and then I'm going to do at
और फिर मैं करने जा रहा हूँ
and I'm going to start writing my
और मैं अपने
colleagueu's name which is Julia
सहकर्मी का नाम लिखना शुरू करने जा रहा हूँ जो कि जूलिया
question mark and then return and
प्रश्न चिह्न है और फिर वापस आऊँगा और
there's now a comment as you can see
अब एक टिप्पणी है जैसा कि आप
over here on the right which has tagged
यहाँ दाईं ओर देख सकते हैं जिसने
Julia and therefore sent her a
जूलिया को टैग किया है और इसलिए उसे एक अधिसूचना भेजी है
All right. So, now it's the end of the
ठीक है।  तो, अब सुबह का समय ख़त्म हो गया है।
morning. I feel really good that I spent
मुझे बहुत अच्छा लग रहा है कि मैंने
most of the morning in deep work. I did
सुबह का अधिकांश समय गहन कार्य में बिताया।
get a little bit distracted by a couple
कुछ त्वरित संदेशों से मेरा ध्यान थोड़ा विचलित हो गया।
instant messages. But now is really time
लेकिन अब वास्तव में यह
to check in with what my team needs,
देखने का समय आ गया है कि मेरी टीम को क्या चाहिए,
external collaborators, things that I'm
बाहरी सहयोगियों की क्या जरूरत है, और मैं
waiting on from people outside my
अपनी कंपनी के बाहर के लोगों से क्या अपेक्षा कर रहा हूं।
company. And that all means email. And
और इसका मतलब है ईमेल।  और
Notion actually recently launched Notion
नोशन ने हाल ही में
Mail, its very first email client. And
अपना पहला ईमेल क्लाइंट नोशन मेल लॉन्च किया है।  और
let me show you some of the main
मैं आपको कुछ मुख्य
features that I'm getting the most value
विशेषताएं दिखाता हूं जिनसे मुझे सबसे अधिक लाभ मिल रहा है।
from. The first one is auto labels,
पहला है ऑटो लेबल,
which you can access by clicking on this
जिसे आप इस बटन पर क्लिक करके एक्सेस कर सकते हैं।
button. And what this does is it allows
और यह
you to automatically categorize certain
आपको कुछ प्रकार के ईमेल को स्वचालित रूप से वर्गीकृत करने की अनुमति देता है।
kinds of emails. simply describe using
बस प्राकृतिक भाषा का उपयोग करके वर्णन करें
natural language which the AI can
जिसे AI
understand the kinds of emails you're
समझ सकता है कि आप किस प्रकार के ईमेल की
looking for. So I'm going to say any
तलाश कर रहे हैं।  इसलिए मैं
emails related to second brain
सेकंड ब्रेन एंटरप्राइज से संबंधित किसी भी ईमेल के बारे में बात करने जा रहा हूं
enterprise and just to be sure that none
और यह सुनिश्चित करने के लिए कि कोई भी ईमेल छूट न जाए,
slip through the cracks I'm going to say
मैं कहूंगा कि
AI or that are from my collaborators on
एआई या इस परियोजना पर मेरे सहयोगियों से जो
this project which are Hayden Miamoto or
हेडन मियामोटो या
Julia Saxenna. And you can see here
जूलिया सक्सेना हैं।  और आप देख सकते हैं कि यहां
there's two options. You can keep those
दो विकल्प हैं।  आप उन
emails, the emails that fit those
ईमेल को, जो इन
criteria right where they are in the
मानदंडों पर खरे उतरते हैं, इनबॉक्स में जहां वे हैं, वहीं रख सकते हैं
inbox and simply add a label or you can
और बस एक लेबल जोड़ सकते हैं या फिर
split them. This is a feature called
उन्हें विभाजित कर सकते हैं।  यह एक सुविधा है जिसे
split inboxes. Let me show you what that
स्प्लिट इनबॉक्स कहा जाता है।  मैं तुम्हें दिखाता हूं कि यह कैसा
looks like. You can see here the AI is
दिखता है।  आप यहां देख सकते हैं कि AI
working in the background to find all
पृष्ठभूमि में सभी प्रासंगिक ईमेल ढूंढने के लिए काम कर रहा है
the relevant emails and now it's
और अब यह
creating the label. And there you go.
लेबल बना रहा है।  और आप वहां जाइये।
You can see there are four existing
आप देख सकते हैं कि चार मौजूदा
email threads that it has identified
ईमेल थ्रेड हैं जिन्हें
with this check mark are definitely in
इस चेक मार्क से पहचाना गया है और वे निश्चित रूप से
this category. And then there's a couple
इस श्रेणी में हैं।  और फिर कुछ ऐसे भी हैं जिनके
that it's not sure about. Actually, all
बारे में निश्चितता नहीं है।  दरअसल,
of its decisions are already correct
इसके सभी निर्णय पहले से ही सही हैं,
whether it it is or isn't part of this
चाहे वह इस श्रेणी का हिस्सा हो या न हो।
category. So, I'm going to go ahead and
तो, मैं आगे जा रहा हूँ और
click save. And there you go. You can
सहेजें पर क्लिक कर रहा हूँ।  और आप वहां जाइये।  आप
actually see that there's the normal
वास्तव में देख सकते हैं कि
standard inbox up here, but now we've
यहां सामान्य मानक इनबॉक्स है, लेकिन अब हमने
created a new one called Second Brain.
सेकंड ब्रेन नामक एक नया इनबॉक्स बनाया है।
I'm actually going to retitle it Second
मैं वास्तव में इसका नाम बदलकर 'सेकंड
Brain Enterprise because I have a lot of
ब्रेन एंटरप्राइज' रखने जा रहा हूं क्योंकि मेरे पास
different Second Brain related projects.
सेकंड ब्रेन से संबंधित बहुत सारी परियोजनाएं हैं।
And now any emails that come in related
और अब मेरी इस सर्वोच्च प्राथमिकता से संबंधित जो भी ईमेल आएंगे, वे
right here. The next feature I'd like to
यहीं दिखाई देंगे।  अगली सुविधा जो मैं
show you is a really powerful one called
आपको दिखाना चाहता हूँ वह बहुत ही शक्तिशाली है जिसे शेड्यूलिंग कहा जाता है।
scheduling. So, let's say you have an
तो, मान लीजिए कि आपके पास एशिया में
upcoming launch of one of our products
हमारे किसी उत्पाद के आगामी लॉन्च के बारे में एक ईमेल थ्रेड है, और
in Asia that you realize it's time for a
आप समझते हैं कि अब मीटिंग का समय आ गया है।
meeting. Okay, you can see there's been
ठीक है, आप देख सकते हैं कि
many, many, many, many back and forth
बहुत सारे, बहुत सारे, बहुत सारे संदेश आगे-पीछे आये हैं।
messages. Let's just have a meeting and
आइये एक बैठक करें और
hash this out. The more people are on
इस पर चर्चा करें।  संदेश थ्रेड पर जितने अधिक लोग होंगे
the message thread, the harder it is to
,
find a meeting time that fits everyone's
सभी के कार्यक्रम के अनुरूप बैठक का समय ढूंढना उतना ही कठिन होगा।
schedules. So, I'm going to make this
इसलिए, मैं
easier by hitting command K, which
कमांड K दबाकर इसे आसान बनाने जा रहा हूं, जिससे
brings up this little dialogue window
यह छोटी सी डायलॉग विंडो सामने आ जाएगी जिसमें
with all the different commands that I
सभी विभिन्न कमांड होंगे जिन
can act on. And the one I'm going to do
पर मैं कार्य कर सकता हूं।  और जो मैं करने जा रहा हूं उसे
is called schedule. So, I'll go down to
शेड्यूल कहा जाता है।  तो, मैं नीचे जाऊँगा
where it says compose schedule reply.
जहाँ लिखा है 'कंपोज़ शेड्यूल रिप्लाई'।
And what this does is it replies to the
और यह क्या करता है कि यह
currently open email or the currently
वर्तमान में खुले ईमेल या वर्तमान में
open thread with this interactive little
खुले थ्रेड का उत्तर इस छोटे से इंटरैक्टिव
widget where you are going to create
विजेट के साथ देता है, जहां आप
options that other people can choose
विकल्प बनाते हैं, जिन्हें अन्य लोग चुन सकते हैं।
from. In this case, this is probably
इस मामले में, यह संभवतः
going to be longer than 30 minutes.
30 मिनट से अधिक लंबा होगा।
Let's put 45 minutes just to be safe.
आइये, सुरक्षा के लिए 45 मिनट का समय निकालें।
And then you can see this is my own
और फिर आप देख सकते हैं कि यह मेरा अपना
personal calendar. So, I'm going to look
व्यक्तिगत कैलेंडर है।  इसलिए, मैं यह देखूंगा कि
at what are some open slots that I can
कुछ खाली स्थान कौन से हैं जिन्हें मैं
make available to schedule this. So,
इसे शेड्यूल करने के लिए उपलब्ध करा सकता हूं।  तो,
let's do one on Thursday from 12 to 1.
आइए गुरुवार को 12 से 1 बजे तक ऐसा करें।
That can be an option. One on Friday,
यह एक विकल्प हो सकता है।  एक शुक्रवार को,
uh, let's say 11 to 12. Then I'll click
मान लीजिए 11 से 12 बजे तक। फिर मैं
outside the window to close it. And what
खिड़की को बंद करने के लिए उसके बाहर क्लिक करूंगा।  और
this will do is insert a link right here
यह यहीं एक लिंक डाल देगा जिस पर
that once your recipients click it. This
आपके प्राप्तकर्ता क्लिक करेंगे।  यह
tool such as Calendarly, except you now
कैलेंडरी जैसे समर्पित शेड्यूलिंग टूल के समान है, सिवाय इसके कि अब आपको
no longer need to use a separate
अलग से समर्पित ऐप का उपयोग करने की आवश्यकता नहीं है
dedicated app, much less pay for it. And
, और न ही इसके लिए भुगतान करने की आवश्यकता है।  और
what you see here is exactly the time
आप यहां जो देख रहे हैं, वह वास्तव में वही समय-
slots that I designated were
सीमाएं हैं जिन्हें मैंने
possibilities for me that they can now
अपने लिए संभावनाएं निर्धारित की थीं, जिनमें से वे अब चुन सकते हैं।
useful feature in Notion Mail that I
नोशन मेल में एक और अविश्वसनीय रूप से उपयोगी सुविधा है जिसे मैं
want to show you, which is snippets. So,
आपको दिखाना चाहता हूं, वह है स्निपेट।  तो,
I'm going to open up the command
मैं
dialogue with command K. Start typing
कमांड K के साथ कमांड डायलॉग खोलने जा रहा हूँ। स्निपेट टाइप करना शुरू करें।
snippets. You can see it's right there.
आप देख सकते हैं कि यह वहीं है।
And what this allows you to do is to
और यह आपको
pre-write. You can think of them as
पूर्व-लेखन की सुविधा देता है।  आप इन्हें टेम्पलेट्स के रूप में सोच सकते हैं
templates, common emails that you send,
, जैसे कि सामान्य ईमेल जिन्हें आप भेजते हैं,
for example, to reply to a common kind
उदाहरण के लिए,
of message that you receive. So, let's
आपको प्राप्त होने वाले सामान्य प्रकार के संदेश का उत्तर देने के लिए।  तो, चलिए
go ahead and do the one for Zoom links.
आगे बढ़ते हैं और ज़ूम लिंक के लिए एक काम करते हैं।
I'm going to click here and say edit.
मैं यहां क्लिक करके संपादित करने जा रहा हूं।
And all this is is a simple line saying
और यह सब एक साधारण लाइन है जिसमें कहा गया है कि
here's my Zoom link. instead of having
यह मेरा ज़ूम लिंक है।
to go open up Zoom, navigate to the
ज़ूम खोलने, सेटिंग्स पर नेविगेट करने
settings, find my personal meeting link
, हर बार मेरी व्यक्तिगत मीटिंग लिंक खोजने के बजाय।
every single time. No, I'm just going to
नहीं, मैं बस
paste my Zoom link right here. And then
अपना ज़ूम लिंक यहीं पेस्ट करने जा रहा हूँ।  और फिर
for the shortcut, I think I'll just make
शॉर्टकट के लिए, मुझे लगता है कि मैं
it forward sloom and then hit save. So,
इसे आगे की ओर झुका दूंगा और फिर सेव बटन दबा दूंगा।  तो, मान
let's say I have an email that we are
लीजिए कि मेरे पास एक ईमेल है जिस पर हम
corresponding on. I can hit return to
पत्राचार कर रहे हैं।  मैं रिप्लाई के लिए रिटर्न दबा सकता हूं
reply and just do forward slash zoom.
और फॉरवर्ड स्लैश ज़ूम भी कर सकता हूं।
You can see this the snippet
आप देख सकते हैं कि यह स्निपेट
autocompletes and pops up right there. I
स्वतः पूर्ण हो जाता है और वहीं पर पॉप अप हो जाता है।  मैं
can click it with my mouse or just hit
इसे अपने माउस से क्लिक कर सकता हूं या सिर्फ
return. And instantly that entire
रिटर्न दबा सकता हूं।  और तुरन्त ही वह पूरा
snippet, that entire template gets
स्निपेट, वह पूरा टेम्प्लेट
inserted into the message. And I notice
संदेश में सम्मिलित हो जाता है।  और मैंने देखा
that this is the first time I need to
कि यह पहली बार है जब मुझे
leave the notion ecosystem, which is to
नोशन इकोसिस्टम को छोड़ना पड़ रहा है, जो कि
on Google chat. So now it's lunchtime.
गूगल चैट पर टीम के बीच अपने त्वरित संदेशों की जांच करना है।  तो अब दोपहर के भोजन का समय हो गया है।
I'm about to head off to get something
मैं कुछ खाने के लिए निकलने वाला हूँ।
to eat. And by the way, if you want this
और वैसे, यदि आप
exact notion setup for yourself, check
अपने लिए यह सटीक नोशन सेटअप चाहते हैं, तो
out our official Second Brain Notion
हमारे आधिकारिक सेकंड ब्रेन नोशन
template. Over 1,500 people are already
टेम्पलेट को देखें।  1,500 से अधिक लोग पहले से ही
using it to manage their notes and
अपने नोट्स और उत्पादकता प्रबंधन के लिए इसका उपयोग कर रहे हैं।
right, I am back from lunch. I know from
ठीक है, मैं दोपहर के भोजन से वापस आ गया हूं।  मुझे
my morning review earlier that I have
सुबह की समीक्षा से पता है कि
one meeting this afternoon, which is to
आज दोपहर को मेरी एक बैठक है, जिसमें
talk about our website redesign. So,
हमारी वेबसाइट के पुनः डिजाइन के बारे में चर्चा होनी है।  तो,
I'll go ahead and go over to Notion
मैं आगे बढ़ूंगा और नोशन
calendar. So, I can see my meeting right
कैलेंडर पर जाऊंगा।  तो, मैं अपनी बैठक यहीं देख सकता हूं।
here. I'll go ahead and click it. And
मैं आगे बढ़ूंगा और इसे क्लिक करूंगा।  और
then the join Zoom meeting button is
फिर जूम मीटिंग में शामिल हों बटन
right there. And typically what I'll do
वहीं है।  और आमतौर पर मैं जो करता हूँ वह यह है कि
is as the meeting is happening, I'll
जैसे ही बैठक होती है, मैं
take the notes directly in my daily
सीधे अपने दैनिक पृष्ठों पर नोट्स ले लेता हूँ।
pages. For now, I want to use the daily
फिलहाल, मैं
page for today as just a kind of
आज के दैनिक पृष्ठ को एक
temporary scratch pad so I don't have to
अस्थायी स्क्रैच पैड के रूप में उपयोग करना चाहता हूं, ताकि मुझे
decide up front where this information
पहले से यह निर्णय न लेना पड़े कि यह जानकारी कहां
goes. All right, the meeting has just
जाएगी।  ठीक है, बैठक अभी
ended. And as you can see here, I just
ख़त्म हुई है।  और जैसा कि आप यहां देख सकते हैं, मैंने अभी
took a few notes around pending
कुछ लंबित निर्णयों के बारे में नोट्स लिए हैं,
decisions such as deciding between
जैसे कि
WordPress and Web Flow. However, what I
वर्डप्रेस और वेब फ्लो के बीच निर्णय लेना।  हालाँकि, मैं यह
also want to do is head over to my AI
भी करना चाहता हूँ कि मैं अपने AI
meeting notetaker, which is Otter. I'm
मीटिंग नोटटेकर, जो कि ओटर है, पर जाऊँ।  मैं
going to go ahead and copy the summary
आगे बढ़कर उस सारांश को यहां कॉपी करने जा रहा हूं
which has been generated using AI right
जो एआई का उपयोग करके तैयार किया गया है
here, what we discussed and what the
, हमने क्या चर्चा की और
action items were. And I'll head back
कार्रवाई क्या थी।  और मैं
over to Notion and paste it right down
नोशन पर वापस जाऊंगा और इसे यहीं चिपका दूंगा
here just so that I have a more
ताकि
comprehensive summary if I need it. All
यदि मुझे इसकी आवश्यकता हो तो मेरे पास अधिक व्यापक सारांश हो।
right, it's now almost 2:00. I have just
ठीक है, अब लगभग 2 बज चुके हैं।  बच्चों को स्कूल से लेने के लिए मेरे पास बस
about 20 minutes before I need to pick
20 मिनट ही बचे हैं।
up the kids from school. Let's see what
आइए देखें कि
quick tasks I can tick off in that time
मैं उस समय सीमा में कौन से त्वरित कार्य निपटा सकता हूं।
frame. Let me see if there's anything
मुझे देखना है कि क्या
quick here that I can make progress on.
यहां कोई त्वरित प्रगति हो सकती है।
I do have a note here that I added a few
मेरे पास यहां एक नोट है जिसे मैंने कुछ
days ago, which is let's see, ah, a
दिन पहले जोड़ा था, जिसमें बताया गया है कि आइए देखें कि
breakdown of what we plan to cover in
हम अपने आगामी साक्षात्कारों में क्या कवर करने की योजना बना रहे हैं।  मैं जो कर
our upcoming interviews. What I might do
सकता हूं वह यह है कि
is I'm going to add an AI block to say
मैं एक एआई ब्लॉक जोड़ने जा रहा हूं ताकि
indepth interview on the master prompt
मास्टर प्रॉम्प्ट विधि पर एक गहन साक्षात्कार के लिए एक हुक और परिचय लिख सकूं।
method. So notice that it has the
तो ध्यान दें कि इसमें यह
context to know I actually want to get
संदर्भ है कि मैं वास्तव में
the team's feedback on this. Please
इस पर टीम की प्रतिक्रिया प्राप्त करना चाहता हूं।  कृपया
Nikolai give me your thoughts on the
निकोलाई मुझे उपरोक्त पर अपने विचार बताएं।
above. And that's now going to tag him
और अब उसे टैग किया जाएगा
and he'll add his own comments and
और वह अपनी टिप्पणियां और संपादन जोड़ देगा।
edits. I'll go ahead and close this. And
मैं आगे बढूंगा और इसे बंद करूंगा।  और
we didn't really cover this, but you can
हमने वास्तव में इस पर चर्चा नहीं की, लेकिन आप
perspective on your priorities. Once a
अपनी प्राथमिकताओं पर एक व्यापक परिप्रेक्ष्य भी अपना सकते हैं।
month or a quarter or a year, you may
महीने में एक बार, तिमाही में एक बार या साल में एक बार, आप
want to really zoom out. This is
सचमुच ज़ूम आउट करना चाहेंगे।  यह
something I recommend you do actually,
कुछ ऐसा है जिसे मैं वास्तव में आपको करने की सलाह देता हूं,
and think holistically about these
और इन
different hats you wear, these different
विभिन्न भूमिकाओं के बारे में, जो आप निभाते हैं, तथा
important domains of your life. By
अपने जीवन के इन विभिन्न महत्वपूर्ण क्षेत्रों के बारे में समग्र रूप से सोचने की सलाह देता हूं।
clicking into these, you'll notice that
इन पर क्लिक करके आप देखेंगे कि
you can link to various projects. You
आप विभिन्न परियोजनाओं से लिंक कर सकते हैं।  आप
can create new projects. You could link
नई परियोजनाएं बना सकते हैं.  आप
to certain daily pages where you've
कुछ दैनिक पृष्ठों से लिंक कर सकते हैं जहां आपने
taken notes or certain specific tasks.
नोट्स लिए हैं या कुछ विशिष्ट कार्य किए हैं।
You could add a deadline. Say you may
आप एक समय सीमा जोड़ सकते हैं.  मान लीजिए कि आप
want to revisit this area of your life
अपने जीवन के इस क्षेत्र पर
on a certain basis by a certain time
एक निश्चित आधार पर, एक निश्चित समय पर,
with a certain frequency. The same is
एक निश्चित आवृत्ति के साथ पुनः आना चाहते हैं।
true of resources. Let's say that you
संसाधनों के संबंध में भी यही बात सत्य है।  मान लीजिए कि आपके पास कुछ
have things you're researching or
चीजें हैं जिन पर आप शोध कर रहे हैं या
learning or just kind of keeping content
सीख रहे हैं या फिर उनके
and notes about. And then finally, if
बारे में सामग्री और नोट्स रख रहे हैं।  और फिर अंत में, यदि
you're familiar with my parah method,
आप मेरी पैराह विधि से परिचित हैं, तो
the archive is projects, areas, and
संग्रह परियोजनाएं, क्षेत्र और
resources. the previous three categories
संसाधन हैं।  यहां पहले की तीन श्रेणियां दी गई हैं
up here, but anything from those
, लेकिन उन श्रेणियों में से कोई भी चीज
categories that is no longer
जो अब
active. After the kids have gone to bed,
सक्रिय नहीं है।  बच्चों के सो जाने के बाद,
I want to end the day intentionally. So,
मैं जानबूझकर दिन ख़त्म करना चाहता हूँ।  इसलिए,
I'm going through my shutdown checklist
मैं
in my daily page. I want to capture a
अपने दैनिक पेज पर शटडाउन चेकलिस्ट देख रहा हूँ।  मैं
quick win from the day to appreciate
दिन में एक त्वरित जीत हासिल करना चाहता हूं ताकि
what I got done. Next, I'll take a look
जो मैंने किया उसकी सराहना कर सकूं।  इसके बाद, मैं
at my calendar for tomorrow and for the
कल और शेष सप्ताह के लिए अपने कैलेंडर पर नज़र डालूंगा।
rest of the week. Is there anything I
क्या मुझे कुछ
need to move or take action on? Next,
स्थानांतरित करने या कार्रवाई करने की आवश्यकता है?  इसके बाद,
I'll check my notes inbox and process
मैं अपने नोट्स इनबॉक्स की जांच करूंगी और दिन
any notes that I've saved throughout the
भर में सहेजे गए सभी नोट्स को प्रोसेस करूंगी।
day. That means I'll assign notes to a
इसका मतलब है कि मैं किसी
project, area, or resource to get them
परियोजना, क्षेत्र या संसाधन को नोट्स प्रदान करूंगा ताकि उन्हें
out of the inbox. Finally, I'll clear my
इनबॉक्स से बाहर निकाला जा सके।  अंत में, मैं अपने
task inbox and assign due on dates or
कार्य इनबॉक्स को साफ़ करूंगी और किसी भी कार्य को नियत तिथि या
deadlines to any tasks and then relate
समय सीमा प्रदान करूंगी और फिर
them to either a project or an area.
उन्हें किसी परियोजना या क्षेत्र से संबंधित करूंगी।
Now, I can
अब मैं
relax. So, did I manage to spend my
आराम कर सकता हूं।  तो क्या मैं अपना
entire workday inside notion? Mostly. I
पूरा कार्यदिवस नोशन के अंदर बिताने में कामयाब हो गया?  ज्यादातर।  मुझे
was surprised how much I could get done
आश्चर्य हुआ कि मैं इतने कम समय में कितना कुछ कर सकता था।
other app today except for Google Chat
आज मैंने गूगल चैट
and my browser. I feel like this
और अपने ब्राउज़र के अलावा किसी अन्य ऐप को बमुश्किल ही छुआ।  मुझे लगता है कि इससे
actually helped me stay more focused. I
मुझे वास्तव में अधिक ध्यान केंद्रित करने में मदद मिली।  मैं
wasn't jumping between tabs or apps or
टैब या ऐप्स के बीच नहीं घूम रहा था या यह नहीं
wondering where to put things. I just
सोच रहा था कि चीजें कहां रखूं।  मैंने अभी
opened Notion and it worked. I can see
नोशन खोला और यह काम कर गया।  मैं
the need for other apps sometimes,
कभी-कभी अन्य ऐप्स की आवश्यकता महसूस करता हूं,
especially, for example, Google Docs or
विशेषकर, उदाहरण के लिए, गूगल डॉक्स या
Google Sheets. But you can also easily
गूगल शीट्स।  लेकिन आप
link those from within notion. If you
इन्हें नोशन के भीतर से भी आसानी से लिंक कर सकते हैं।  यदि आप
want to use this exact setup, you can
इस सटीक सेटअप का उपयोग करना चाहते हैं, तो आप
using the link in the description. It
विवरण में दिए गए लिंक का उपयोग करके दूसरा मस्तिष्क धारणा टेम्पलेट प्राप्त कर सकते हैं।  इसमें वह
includes everything you saw in this
सब कुछ शामिल है जो आपने इस वीडियो में देखा।
video. The paramethod structure, daily
पैरामेथड संरचना,
pages with built-in checklists, a quick
अंतर्निहित चेकलिस्ट के साथ दैनिक पृष्ठ, एक त्वरित
capture inbox, and a flexible system for
कैप्चर इनबॉक्स, और
tracking projects, tasks, notes, and
परियोजनाओं, कार्यों, नोट्स और
habits, and even more that I didn't even
आदतों को ट्रैक करने के लिए एक लचीली प्रणाली, और भी बहुत कुछ जिसे मैं
get to cover. You'll also get access to
कवर नहीं कर पाया।  आपको
stepbystep walkthrough videos that show
चरण-दर-चरण वॉकथ्रू वीडियो तक भी पहुंच मिलेगी जो
you how to set it up, how to customize
आपको बताएंगे कि इसे कैसे सेट अप करें, इसे कैसे अनुकूलित करें
it, how to make it your own. It doesn't
, इसे कैसे अपना बनाएं।  इससे कोई
matter if you're brand new to Notion, or
फर्क नहीं पड़ता कि आप नोशन में नए हैं या
you're already deep in it. This template
आप पहले से ही इसमें गहराई से शामिल हैं।
that we've created can help you build a
हमने जो टेम्पलेट बनाया है, वह आपको दूसरा मस्तिष्क बनाने में मदद कर सकता है
second brain that actually supports you
जो वास्तव में
in your day-to-day work and life. I
आपके दैनिक कार्य और जीवन में आपकी सहायता करेगा।  मैं
invite you to try it out.
आपको इसे आज़माने के लिए आमंत्रित करता हूं।
[Music]
[संगीत]